חשבו על כך.
תאי B חמושים בקולטנים של תאי B, יכולים לקשור אפיטופים ספציפיים של הפתוגן.
דבר זה מעורר את תאי B להתחלק, ולהתחיל בתהליך הרחבת השבט.
אלפי צאצאים, תאי בת,
מיוצרים, והם העתקים מדויקים של תא האם.
כל תא B מייצר נוגדנים
שמתאימים ספציפית לאפיטופ של הפתוגן
שעורר את תא ה-B המקורי מלכתחילה.
בסדר.
אבל אולי תשאלו, כיצד דבר זה עוזר לנו להילחם בזיהום?
אתם בוודאי זוכרים שהנגיפים מקושטים בחלבוני ספייק
ושחלבוני ספייק הללו חייבים להיקשר לקולטנים שלהם
על פני משטח תא היעד במטרה לעזור להם להיכנס לתא.
רק אז מסוגל הנגיף להדביק אותנו ולהתחיל להשתכפל.
כעת, נניח שתא B
שקולטן תא B שלו מתאים במקרה לאפיטופ הספייק הוויראלי
ואפילו באופן ספציפי יותר, בדיוק לחלק המסוים של הספייק
שאחראי להיקשרות אל הקולטן על פני משטח התא שלו.
המפגש של תא B כזה עם הנגיף שלו מעורר הרחבת השבט,
וכעת אלפי תאי בת מתחילים לייצר נוגדנים ספציפיים
שמטרתם היא חלבון ספייק הנגיפי.
תחילה תוקפים את הנגיפים נוגדני IgM.
אך לאחר כמה שבועות של אימונים
מיוצרים טילי IgG מונחים ומשופרים.
הם נאחזים בחלבוני ספייק, עוצרים את הנגיפים
ומונעים את היקשרותם לתאי גופנו.
היקשרות של נוגדנים לחלבוני ספייק יכולה לנטרל את הנגיף
ולמנוע מחלות זיהומיות מלכתחילה.
הודות לזיכרון החיסוני,
אם אותו נגיף ינסה לתקוף אותנו שנית,
תאי B מאומנים, מוכנים לפעולה ומשופרים שמאוחסנים בזיכרון
מציתים תגובה ממוקדת ועוצמתית
שמחסלת את הנגיף בטרם יהיה למחלה סיכוי להתפתח.
היכולת לזכור היא הבסיס לחיסון, כפי שנלמד בקרוב.
למען האמת, הנגיפים אינם חלשלושים ויש להם כמה תכסיסים משלהם,
כפי שנראה גם כן ביחידה הבאה.
כמה נגיפים עוברים מוטציות ומשנים את מבנה האפיטופים שלהם.
בדרך זו, הם מסווים את עצמם ביעילות
כדי שלא יזהו אותם הנוגדנים
שהתאמנו להיקשר למאפיינים של הנגיף המקורי.
למרבה המזל, לנוגדנים ישנה גמישות מסוימת
בהסתגלות לשינוי ולגיוון במטרות שהם קושרים.
לכן נוגדן שעוצב והשתכלל לקשור אפיטופ מסוים
יכול לזהות בהצלבה ולקשור אפיטופ שונה במקצת,
אך במחיר יעילות מופחתת.
אף על פי כן, לעתים קרובות מספיק זיהוי בהצלבה
כדי לעצור הדבקה מנגיף שעבר מוטציה.
אתם רואים, ישנו דו שיח דינמי
בין מערכת החיסון שלנו לבין הנגיפים שהיא תוקפת.
תאי B מפעילים תגובות נוגדנים משופרות כדי לחסום נגיפים פולשים.
הנגיפים המותקפים צוברים מוטציות
בניסיון להסוות את האפיטופים שלהם ולהימנע מהתקפה חיסונית.
הודות לזיהוי בהצלבה, יכולים הנוגדנים, אף על פי כן,
להשתמש בנוגדנים מהדור הראשון כדי לדחות נגיפים פולשים
עד שסיבוב שני של ייצור נוגדנים נכנס לפעולה.
הנוגדנים עוזרים גם במלחמה בחיידקים.
כפי שאתם זוכרים, מקרופאג'ים מקומיים אוכלים כדי להביס.
המקרופאג'ים טורפים חיידקים שפולשים לגופנו.
אך כמה חיידקים,
נוטים להיות חלקלקים, וקשה לתפוס אותם ולאחוז בהם.
אך אם החיידקים הללו נתקלים בתאי B,
התאים יכולים לפתוח בהרחבת השבט ובייצור נוגדנים
ספציפיים נגד המשטח החלקלק של החיידק המצופה.
כאשר נוגדנים נקשרים לחיידק כזה ומצפים אותו בנוגדנים,
האותות של הגבעול המשפעל פונים כלפי חוץ.
למקרופאג'ים שמזהים את הגבעולים הללו
יש על פני השטח קולטנים מיוחדים לאותות המשפעלים.
כשהמקרופאג'ים נקשרים לאותות המשפעלים של הנוגדנים
הם יכולים להיאחז בהם ולשפר את יכולת האכילה שלהם.
ציפוי דונט בפירורי שוקולד מגבירה את חוויית האכילה שלנו.
נוגדנים יכולים לנטרל נגיפים, למנוע מחלות
ולעזור למקרופאג'ים לטפל בחיידקים.
אך, בכל המפגשים הללו, הפתוגנים, הנגיפים או החיידקים
מגיבים ישירות עם תאי B.
כדי לעורר את הרחבת השבט ואת ייצור נוגדנים.
אך כיצד מתמודדת מערכת החיסון עם נגיפים
שהצליחו להדביק את התאים שלנו ומתחילים להשתכפל?
כאן תאי T עושים את כל ההבדל.