תאי B, תאי T, ונוגדני MHC
הם אוסף מדהים של תאים וחלבונים
שפועלים יחדיו כדי להגן עלינו מפני מגוון רב של פתוגנים.
כל אלה ומערכת הזיכרון הפונקציונלית הם עיקר החסינות,
היכולת להישאר מחוסנים מפני זיהומים שאנחנו עשויים לפגוש בפעם השנייה.
בואו נסכם.
למערכת החיסון הנרכשת לוקח זמן לשכלל את תגובתה.
תאי B שלנו חוקרים את האנטיגנים, משנים את הנוגדנים שלהם בהתאם
ומייצרים קושרי-על.
לתאי T יש תפקיד מיוחד במערכת בקרת האיכות.
הם מאתרים תאים נגועים כאשר MHC מציגים אנטיגנים נגיפיים  על פני משטח התא.
תאי פיטום  ביחד עם IgE, נועדו להגיב לטפילים,
ו-HIV מדביק את מערכת החיסון בעצמה, וגורם לכשל חיסוני.
אולי תרצו לחזור על הנקודות הבאות:
הנוגדן הראשון שמגיב הוא IgM.
לאחר מכן, יכולים נוגדני IgG להתבגר לקושרי-על שיכולים לנטרל נגיפים.
נוכחות IgA מספקת הגנה מיוחדת לרירית שלנו.
בניגוד לאימונוגלובולינים אחרים, IgE מקשט את תאי הפיטום
ומעורר תגובות מתפרצות שנועדו לסלק תולעים
ולגרש אותן מהריאות ומהמעיים.
למרבה הפלא, יש דבר כזה, להיות נקי מדי,
ובהיעדר תולעים טפיליות במדינות המפותחות,
ישנה עלייה מתמדת באלרגיות
שנגרמות באמצעות תאי פיטום משועממים שמכילים IgE.
תאי T מפקחים על האיברים שלנו ומחפשים תאים נגועים שיש לחסלם.
תאי T מזהים תאים נגועים על יד MHC מדווחים
שמציגים מקטעים של אנטיגנים נגיפיים.
כשל חיסוני יכול להיגרם כתוצאה מתת-תזונה, מחלות מולדות
או זיהום נגיפי.
בדיקת הדם ל-HIV הייתה חשובה ביותר
לשם זיהוי ושליטה במגפת האיידס.
זיהו נוגדנים המגדירים את הנגיף הוא הבסיס לכמה בדיקות דם.
מפת המושגים הבאה מסבירה עוד
על יחסי הגומלין בין המושגים שלמדנו.
פתוגנים כמו וירוסים, חיידקים וטפילים
יכולים לעורר חסינות נרכשת.
לחסינות הנרכשת יש זיכרון, כפי שלמדנו.
החסינות הנרכשת היא גם ספציפית ביותר.
והפעילויות הללו נעשות באמצעות לימפוציטים.
תאי B הם לימפוציטים והם מייצרים נוגדנים.
הנוגדנים מורכבים משתי שרשראות קלות ושתי שרשראות כבדות.
נוגדנים מסוגלים לנטרל נגיפים.
הם מסוגלים לצפות את החיידקים כדי שיהיו טעימים יותר למקרופאג'ים.
נוגדנים מיוחדים כמו IgE יכולים לקשט תאי פיטום,
וביחד, הם יכולים לפעול כדי לחסל טפילים, תולעים טפיליות.
אך, אם תאי הפיטום הללו וה-IgE משתעממים,
הדבר יכול לגרום לאלרגיה.
לבסוף, הנוגדנים יכולים אף לשמש כסמנים מאבחנים
בבדיקות כמו מבחן אלייזה.
תאי T גם הם לימפוציטים,
וקולטני תאי ה-T שלהם, TCR,
יכולים לאתר פפטידים קצרים אשר מוצגים על פני משטח התא
באמצעות מולקולות MHC, המדווחים.
וכאשר תאי T מאתרים פפטידים נגיפיים המוצגים על MHC
הם הורגים את התאים הללו.