אופס.
כל שעלינו לעשות כעת הוא להשיג מעט חיידקים חיים.
ערן, יופי.
הנח אותם שם.
הכול בסדר?
נהדר.
היי, אנחנו ליד שולחן המעבדה והיום
אנחנו עומדים להכין צלחות אגר
ולראות מדוע האגר שאנגלינה הציגה בפני המעבדה של קוך מיוחד כל כך.
ביקשתי ממייקל להצטרף אלינו ולעזור לנו להכין צלחות.
כאן נמצא המרק וכאן האגר.
כפי שתראו, אנחנו עומדים להוסיף את האגר למרק
ולהניח אותו על פלטת החימום ולאחר מכן למזוג אותו לצלחות.
האגר רתח, שמנו אותו בצד, הוא התקרר.
ועכשיו אנחנו עומדים למזוג אותו צלחות.
מוזגים לצלחות בזו אחר זו,
ולאחר מכן, מחכים שהצלחות יתקררו ויהיו מוכנות,
כדי שנוכל לזרוע בהן חיידקים.
הצלחות הצטננו, הכול נראה בסדר,
וכל שעלינו לעשות בשלב הזה
הוא לזרוע בהן חיידקים.
החיידקים בסדר וכאן...
מייקל, בוא רגע. נראה שישנה בעיה.
התרבית הזו בסדר,
אבל התרבית הזו נראית מוזרה למדי.
נראה כאילו החיידקים מתו או התמוססו.
מייקל, מדוע שלא תיקח את החיידקים
ותכין משתי התרביות סדרה של מיהולים
ונבדוק אותן.
בינתיים, אראה לכם מהו אגר.
הנה הצלחת, לקחתי ספטולה,
ואני פשוט אפריד אותו מהצלחת בזהירות
ואראה לכם מהו המקפא שאנגלינה
הכינה לוולתר.
אנחנו זורעים צלחות,
מייקל עובד בשיטתיות, צלחת אחר צלחת.
הכנו סדרת מיהולים
מהתרבית הראשונה, תרבית א', שבה נמצאים החיידקים הבריאים,
והכנו סדרה דומה של מיהולים מתרבית ב',
התרבית המסתורית.
לכל צלחת הוספנו חיידקים והנחנו על משטח מסתובב.
פיזרנו את החיידקים על פני האגר.
ברגע שסיימנו, הפכנו את הצלחת,
וסימנו אותה במיהול
שבו השתמשנו ומאיזו התרבית.
במקרה הזה, ב' מינוס אחת, וזהו זה.
כך עושים בשתי הסדרות.
סיימנו את הסדרה מתרבית א',
ואנחנו עומדים לסיים את הסדרה של תרבית ב'.
לאחר מכן, מכיוון שאנחנו עדיין רוצים להבין ולבדוק
מהו טבעה של התרבית המסתורית,
אני אבקש ממייקל להכין זריעת מרבד,
צלחת עם תרבית רציפה של חיידקים.
ואז לקחת מסדרת המיהולים של תרבית ב',
להוסיף טיפה אחר טיפה על משטח החיידקים
ולראות אם בטיפות יש חומר כלשהו, טוקסין,
איזשהו רעלן שבאמת הורג את התאים
כפי שראינו.
מחר בבוקר, נבוא ונראה את התוצאות
וננסה להבין מה קרה.
תודה, מייקל.
כעת זרענו צלחת, ויש בה משטח רציף
של חיידקים שצומחים.
לחיידקים הללו, אנחנו עומדים להוסיף
טיפות מהחומר המסתורי במיהולים שונים.
כפי שאפשר לראות כאן.
בזהירות נטפטף טיפה אחת של חמישה מיקרוליטרים,
היא תיספג, ואם יש שם משהו
שהורג את החיידקים, נראה את השפעתו.
חלפו 24 שעות.
הצלחת הודגרה ב-37 מעלות,
וביקשתי ממייקל לתת לי סדרה של תוצאות מייצגות.
והמנצח הוא...
הריכוז הגבוה ביותר של חיידקים שנזרעו.
זהו המיהול 10 בחזקת מינוס 1, כפי שאתם רואים,
ישנו מרבד רציף של חיידקים
שמכסה את כל משטח הצלחת.
לשם השוואה, אני מראה לכם צלחת שבה לא זרענו,
ואפשר לראות בבירור את ההבדל
בין צמיחת החיידקים על הצלחת
לבין צלחת שבה אין כל חיידקים.
הריכוז הבא היה מהחיידק שבתרבית א',
במיהול פי אלף, 10 בחזקת מינוס 3.
ואפשר לראות מושבות רבות של חיידקים.
חשבו על כך.
כל מושבה מייצגת חיידק אחד שנחת באופן מקרי על הצלחת.
הוא גדל והתחלק
עד שהיו כמיליארד חיידקים במושבה מסוימת אחת.
אלה הן מושבות חיידקים.
אפשר לראות שהמספר משקף את המיהול,
מכיוון שכאשר עוברים למיהול הבא, מיהול גבוה פי עשרה,
מיהול פי עשרת אלפים,
ישנן מושבות אבל פי עשרה פחות ממה שראינו בצלחת הקודמת.
אם כך, הצלחנו לגדל חיידקים על צלחות אגר
ולמעשה, לספור מושבות חיידקים בודדות.
כעת השאלה היא, מה יש בתוך החומר המסתורי?
שמנו אותו בצלחת בריכוז הגבוה ביותר שלו.
כלום. לא צמחו חיידקים.
היה משהו בתרבית הזו
שהרג את החיידקים, טוקסין כלשהו,
וכעת עלינו לנסות להבין מהו
ואם הוא יכול להרוג ישירות חיידקים שצומחים בזריעת מרבד?
לשם כך, כפי שאתם זוכרים, בניסוי הקודם
זרענו מרבד של חיידקים,
ולאחר מכן הוספנו ארבעה ריכוזים מהחומר המסתורי
על החיידקים.
כפי שתראו כעת, בריכוז הגבוה ביותר
כל החיידקים מתו.
אך ככל שהמיהול גדל, ככל שיש פחות חומר,
אנחנו לא רואים הרג הדרגתי אלא
נקודות קטנות ובודדות שלהן אנחנו קוראים "פלאק", מוקד.
גילינו את הנגיפים.
הנגיפים הם אלה שהרגו את החיידקים.
הם בודדים.
אלה הן "יחידות יוצרות מוקד".
וכפי שרואים, מהלנו אותם פי עשרה,
ואנחנו יכולים ממש לכמת את מספר הפאגים או הנגיפים
שהורגים חיידקים בתמיסה המסתורית.
אני לא לגמרי מבין.
היא הזדהמה איכשהו.
מעניין איך?