היי, דיוויד.
תודה רבה לך על שהצטרפת אלינו שנית.
סיפרתי לכיתה על מגוון הנגיפים,
רנ"א, דנ"א, עטופים, ערומים.
אבל חשבתי לבקש ממך,
אולי אתה תוכל לעשות קצת סדר
ולספר לנו מעט כיצד אפשר למיין וירוסים.
אם מתייחסים לנגיפים כאל סוג של מידע,
אז השאלה, כיצד נגיפים פועלים
היא בעצם השאלה, כיצד זורם המידע.
הנגיפים משתלטים על התאים כמו רנ"א שליח.
נראה לי, למעשה,
שאנחנו צריכים למיין וירוסים לפי הדרך שבה הם מייצרים רנ"א שליח.
מכיוון שזה מה שעליהם לעשות כדי להשתלט על התא.
הגדרנו את הרנ"א השליח כרנ"א חיובי,
כרנ"א שיודע איזה חלבונים צריכים להרכיב.
המשלים שלו הוא רנ"א שלילי,
וכך ממיינים את הנגיפים לפי האופן שבו הם מייצרים את הרנ"א השליח שלהם
ומהו הגנום שלהם.
אם הגנום שלהם הוא דנ"א,
אז הדנ"א מייצר רנ"א בתהליך השעתוק הרגיל
שבו משתמשים התאים ו...
למעשה, כמה נגיפים משתמשים במנגנוני התאים
לשם כך.
נגיפים אחרים בעלי מנגנונים משלהם
והם מייצרים רנ"א שליח.
אך כמה נגיפי דנ"א הם בעלי גדיל אחד,
ודנ"א חד-גדילי אינו תבנית טובה לייצור רנ"א.
לכן הם משכפלים את עצמם לדנ"א דו-גדילי,
והגדילים הכפולים משמשים תבנית טובה לסינתזת רנ"א.
אלה שני סוגי נגיפים, נגיף חד-גדילי,
נגיפי דנ"א, נגיפי דנ"א דו-גדילי.
כמו כן ישנם נגיפי רנ"א חד-גדילי.
ואם הם נושאים רנ"א שליח, אז כאשר הם חודרים לתא,
הם בדיוק בצורה המתאימה להשתלטות על התא
והם יכולים להתחיל בתהליך באופן מידי.
וכך הם נוהגים.
אני מבין.
אך ישנה גם מחלקה של נגיפי רנ"א
שנושאים את הגדיל הנגדי, הגדיל השלילי.
וזה חסר טעם אבל על ידי שעתוק
לגדיל החיובי של הרנ"א, זה נעשה הגיוני.
ישנם שני סוגים של נגיפי רנ"א חד-גדילי,
חיובי ושלילי.
כך, ישנן כבר ארבע דרכים שונות
שבהן יכולים הנגיפים לטפל במידע שלהם.
אך ישנם גם נגיפי רנ"א דו-גדילי.
נגיפי רנ"א דו-גדילי כבר השלימו את הגדיל המתאים.
הם מבצעים זאת בתוך חלקיק הנגיף.
וכך הם יכולים לעבור שעתוק אסימטרי
כדי ליצור רנ"א שליח.
זאת צורת חיים נגיפית חמישית.
וישנה צורה שישית, שהיא שעתוק לאחור,
שבו הנגיף נושא את הגדיל החיובי של הרנ"א
אך הוא מועתק תחילה לגדיל שלילי של דנ"א
ולאחר מכן לדנ"א דו-גדילי.
והדנ"א הדו-הגדילי משמש כתבנית
ליצירה מחדש של הגדיל החיובי של הרנ"א.
וכך קיבלנו שנית את הרנ"א השליח.
וזה אורח החיים המסובך ביותר של נגיף.
זוהי צורת החיים השישית של הוירוסים.
ג'ון, אני אצייר זאת למענכם
כדי שיהיה לך רישום של זה.
נהדר.
נהדר, תודה.
אני מבין.
בסופו של דבר, ישנן שש דרכים שבהן הנגיפים
מייצרים את הרנ"א השליח,
ובדרך זו הם מסוגלים לייצר את החלבונים הנגיפיים שלהם, בסופו של דבר.
בסדר.
והכול ממשיך ומתבצע
על ידי החלבונים הנגיפיים מכיוון שכעת הנגיף הבין
כיצד להשתמש במידע שלו בתוך התא.
הבנתי.
יופי.
אני מקווה, שנראה אותך באחד השיעורים הבאים.
שוב, תודה.
אני מצפה לכך.
מצוין, תודה