מה למדנו, אם כך?
בשיעור זה דיברנו על טבען של המחלות,
אלה המתרחשות כאשר
התפקוד הפיזיולוגי הטבעי של גופנו מתערער.
בהשוואה לאלה שנגרמות כתוצאה
מפתוגן שחדר לגופנו וגרם להרס.
נסכם כמה נקודות עיקריות.
מחלות לא מדבקות כמו התקף לב, סרטן
וסוכרת הן סיבות המוות העיקריות בעולם.
הצטברות של חלבונים פגומים בתאים
עלולה להוביל למחלות כמו סרטן.
מי שיכול לזהות באופן ייחודי את החלבונים הללו
ולסלק אותם היא מערכת היוביקוויטין-פרוטאוזום.
מחלות מדבקות נגרמות כאשר פתוגנים פולשים לגופנו.
העיקרים של קוך מספקות סדרה קריטריונים
לזיהוי ואישור הפתוגנים מחוללי המחלה.
הפתוגנים יכולים להיות חיידקים, פטריות, טפילים ווירוסים.
וירוסים הם חלקיקים קטנים במיוחד,
הם הטפילים המושלמים, והם אפילו אינם חיים.
נגיפים יכולים להכיל דנ"א או רנ"א העטופים
בקופסית הגנה חלבונית.
לא משנה איזו חומצת גרעין מרכיבה
את הגנום הנגיפי, בסופו של דבר, גדיל חיובי של רנ"א,
רנ"א שליח מיוצר, והוא חיוני לשכפול הנגיף.
נגיפים יכולים להיות עטופים או ערומים.
חלבוני ספייק נגיפיים שמזהים את הקולטנים ונקשרים אליהם,
נמצאים על משטח תאי היעד שאותם הם מזהמים.
נוכחותם של הקולטנים הייחודיים הללו
היא שגורמת לתאי היעד להיות רגישים לזיהום הנגיפי.
מפת המושגים הבאה מסבירה עוד
על יחסי הגומלין בין המונחים שלמדנו.
בשיעור הזה, סקרנו מחלות מסוגים שונים.
מחלות לא מדבקות, NCD,
הן מחלות כרוניות שנמשכות לאורך זמן, כמו סרטן,
מחלות לב וכלי דם, כמו התקף לב, וסוכרת.
65 אחוזים ממקרי המוות ברחבי העולם נגרמים ממחלות לא מדבקות.
מחלות יכולות להיות גם זיהומיות
הגורמים להן הם פתוגנים שביניהם נכללים
חיידקים, טפילים, פטריות
והאהובים עליי, וירוסים.
הנגיפים מכילים דנ"א או רנ"א אך לעולם לא את שניהם.
נגיפים יכולים להיות עטופים או לא.
נגיפים שאינם עטופים נקראים "נגיפים ערומים".
35 האחוזים הנותרים ממקרי המוות בעולם
נגרמים ממחלות זיהומיות.
כעת אנחנו מבינים מעט על טבעם של הנגיפים
וכיצד הם מזהמים את תאי המארח שלהם.
בשיעור הבא,
נלמד על מחלות נגיפיות ייחודיות,
כיצד הן הופיעו כמגפות וכיצד
כמה מהן שינו את מהלך ההיסטוריה.