אריקה, את חוקרת את נגיף האבולה לא מעט שנים.
כשמסתכלים על אבולה, נראה שהמחלה צצה, מתפתחת,
ונעלמת בבת אחת.
ואז, היא מתפתחת פעם נוספת.
כיצד זה קורה?
ומדוע זה קורה?
כאשר הנגיף מתפזר
מהמאגר הטבעי שלו,
כמה חיות ביער,
לבני אדם, מדובר באירוע סחיפה.
ובנוגע לנגיפים מסוימים קשה  לחזות מתי תתרחש הסחיפה.
הבעיה עם האבולה היא שלא ידוע לנו מי נושא את הנגיף ביער.
אנחנו חושבים שייתכן שמדובר בעטלף אבל אין לכך ההוכחה.
מרבית התפרצויות נגיף האבולה היו קטנות, 100, 200 איש.
וזאת משום שהן התרחשו בכפרים נידחים
שמנותקים מקשר
ואנשים אינם יוצאים מהם או באים אליהם.
המגפה של 2014 הייתה מפתיעה
מכיוון שהנגיף עבר למעלה מ-1,600 ק"מ
מהמקום שבו הכרנו אותו קודם לכן.
והוא הופיע באזור שבו האוכלוסייה צפופה מאוד
שבו אנשים נוסעים לא מעט.
הם חיים בעיירה אחת, ועובדים בעיירה אחרת,
הם הולכים להלוויה בעיירה נוספת ומבקרים חברים בעיירה שונה.
מדובר באוכלוסייה ניידת בשילוב עם טיפול רפואי לקוי.
זאת לא התשתית המתאימה לאיתור ולטיפול במחלות.
כשאתה ואני הולכים לבית חולים,
ואנחנו לא יודעים ממה אנחנו סובלים,
מיד, מקבלת את פנינו אחות עטוית כפפות.
עטיית כפפות היא נוהל שגרתי.
אבל ייתכן שבבתי חולים במערב אפריקה אין די כפפות.
וייתכן ששם לא מדובר בנוהל שגרתי,
או שם לא נהוג לקחת את הקרובים לבית החולים.
ייתכן שמטפלים בחולים בבית.
וזו הסיבה שהמחלה מתפשטת במהירות כזו לאנשים רבים כל כך.
לאור העובדה שכעת המחלה נמצאת בשליטה,
האם יש משהו שנוכל לעשות  כדי להתכונן?
ומדוע לא היינו מוכנים דיינו בשנת 2014?
ישנן כמה סיבות לכך.
הסיבה הראשונה היא שיש צורך במעקב טוב יותר.
עלינו לחפש את הנגיף.
נניח שזיהינו במקרה
שפרימטים חולים ומתים ביער.
זו עדות לכך שאולי ישנה התפרצות של נגיף.
עלינו לעקוב אחר בני אדם שמראים את תסמיני הנגיפים הללו.
ואסור לנו להיות שאננים ולחשוב
שהנגיפים הללו יימצאו תמיד באותם המקומות שבהם ראינו אותם קודם לכן.
אתן לך שתי דוגמאות.
האחת, אבולה התפרצה תמיד במרכז אפריקה.
אבל הפעם, היא התפרצה במערב אפריקה.
ייתכן שלאנשים היו סכי-עיניים,
מכיוון שהם לא ציפו לראות את הנגיף שם.
אבל נגיפים נעים לכל מקום שאליו מגיעים בני אדם ובעלי חיים.
השנייה, ייתכן שלא ציפו שהנגיף יתפתח לממדים כאלה.
התפרצויות נגיף אבולה היו תמיד מצומצמות מבחינה גיאוגרפית,
ומוגבלות למספר קטן של אנשים.
אם מדובר בכפר קטן ואיש אינו יוצא ואינו בא,
קל יותר לזהות את המחלה ולתת לעניינים להירגע בעצמם.
אבל אם המחלה מתפרצת בערים שאוכלוסייתן צפופה
ומונה מיליוני בני אדם שנוסעים הלוך ושוב,
קשה יותר לעצור אותה.
לכן לדעתי, לא ציפו
שהמגפה תתפתח לממדים שאליהם היא הגיעה.
והמדענים שאמרו
"לא מדובר רק בעיר, המצב עומד להיות חמור",
אנשים חשבו שהם "צ'יקן ליטל".
חשבו שהם אומרים שהשמים עומדים ליפול,
כשבמציאות, המדענים צדקו.
אריקה, אני רוצה להודות לך מאוד על עזרתך.
תודה רבה.