היי, דיוויד. מה שלומך?
שלום, מצוין.
ומה שלומך?
טוב, נפלא. אני שמח לארח אותך.
אנחנו מתרגשים מההזדמנות לדבר איתך
ולשאול אותך כמה שאלות למען הסטודנטים שלנו.
תודה רבה לך.
העונג כולו שלי.
דיברנו על ההיבטים השונים של זרימת המידע בתא
מהדנ"א והרנ"א לחלבונים.
וחשבתי שזה יהיה רעיון טוב
אם תוכל לשתף אותנו במחשבות שלך על הדוגמה המרכזית
ואם תוכל להרחיב בנושא, זה יהיה נהדר.
הדוגמה המרכזית פשוטה מאוד.
בעיקרון, היא אומרת שמולקולת דנ"א,
שיכולה להיות בתוך נגיף, בתא או בכל מקום,
היא דו-גדילית, יש לה גדיל חיובי וגדיל שלילי.
והדנ"א הזה
יכול להיות משועתק.
השעתוק
בשלב הראשון של התהליך הוא לרנ"א,
בעיקרון, לגדיל יחיד של רנ"א.
התהליך נקרא רנ"א חיובי לרנ"א שליח.
ואז הרנ"א הזה
ממשיך לקודד חלבון באמצעות היקשרות לריבוזומים.
את זה כינה פרנסיס קריק "הדוגמה המרכזית".
הייתה חסרה לנו פיסת מידע.
ואת פיסת המידע החסרה הזו גילינו והיא חשובה מאוד.
גם הווארד טמין גילה אותה,
והיא נקראת "שעתוק לאחור".
שעתוק ששולח מידע
מרנ"א בחזרה לדנ"א.
דבר זה מאפשר קיום של רטרו-וירוסים,
וירוסים שיכולים לגרום לסרטן או נגיפים כמו איידס,
שהמידע הגנטי שלהם הוא רנ"א והם מעתיקים את הרנ"א לדנ"א
שאותו הם מחדירים לגרעין התא.
הדוגמה המרכזית מעגנת את מה שלמדנו על מבנה הדנ"א.
כאשר למדנו שהדנ"א עשוי מארבעה נוקלאוטידים,
השתמע מכך שקיים קידוד כי אין דרך אחרת
שבה אפשר לקבל מידע כה רב מארבע יחידות.
הקידוד מרמז על העברת מידע.
וכך בשלב ההוא, בשנת 1953, הביולוגיה הפכה למדע של מידע.
ומאז ועד היום, המחקר עוסק בשאלות, כיצד זורם המידע?
כיצד מקודד המידע?
מהן יחידות המידע?
כמה סוגים שונים של קודים קיימים? וכדומה.
ומי שמשמשת להעברת המידע לרנ"א
היא מולקולת עבודה, מולקולה זמנית
שנושאת את אותו המידע כמו הדנ"א
ומאפשרת למידע להתבטא בצורת חלבון
באמצעות תהליך פענוח נפלא.
ועליי לומר,
שהיא אחת התובנות הגדולות בהיסטוריה של הביולוגיה.
ברגע שיש לחלבונים את המידע,
הם מבצעים את פעולות התא,
והופכים לחומר התא,
ולכל הדברים שאנחנו מתפעלים מהם בביולוגיה.
המידע עובר מהדנ"א לרנ"א
בתהליך שלו אנחנו קוראים "שעתוק",
שהוא למעשה, תהליך פשוט של שיקוף מבנה הדנ"א והרנ"א.
ואז מוצא הרנ"א את דרכו לריבוזומים,
ושם הוא מתורגם לחלבון.
דיוויד, תודה רבה לך.
ואם אין לך התנגדות, אקפוץ אליך שנית בפעם אחרת להרצאה נוספת.
כדי לשמוע את דעותיך, אני מקווה שזה בסדר מצדך.
אני מצפה לכך.
תודה רבה.