נראה שפשוט מאוד לפתח חיסונים.
כל שיש לעשות הוא לזהות את הפתוגן,
להחליש אותו כדי לייצר חיסון חי,
או להרוג אותו כאשר החלשה עשויה להיות בעייתית.
אפשרות אחרת, בעזרת מחקר זהיר, לזהות את המרכיבים המכריעים שגורמים את המחלה
ולהשתמש באנטיגנים המטוהרים הללו ישירות כחיסון תת-יחידתי.
אם כך, מדוע עדיין לא קיים חיסון לאיידס?
מדוע עלינו לקבל חיסון שנתי נגד שפעת עונתית?
מדוע כמה נגיפים עמידים כל כך לחיסון?
שלושה היבטים עיקריים בקשר וירוס-מארח
משפיעים ישירות על יכולתנו לייצר חיסונים מגינים.
הראשון, הנגיפים צריכים להופיע כחלקיקים מזהמים חופשיים,
כמו כן עליהם לייצר בקלות חלבונים נגיפיים בתאים הנגועים.
לאחר מכן, אסור שהזיהום בתאי המטרה של המארח
יפגע ישירות במערכת החיסון התפקודית או יפריע לה.
ולבסוף, על הנגיף להיות יציב מבחינה גנטית במידה מסוימת.
כפי שנראה, כשהנגיפים אינם במשחק,
ייצור חיסונים יעילים הופך להיות אתגר בלתי רגיל.
פחות מ-24 שעות חלפו.
הגנים הם חלק מהדנ"א הכרומוזומלי שלנו.
למה הכוונה?
הכוונה היא שאין לנו זמן להיזכר.
אני משתמש בפוליו כדוגמא מכיוון שכולם מכירים את מחלת הפוליו.
כאשר נחשפים לנגיף פוליו, אנחנו מחוסנים אך בכל זאת נדבקים.
אך יש לנו זמן להיזכר ולסלק את הנגיף בטרם יפגע בנו.
בנגוע לנגיף HIV, זה מאוחר מדי.
בנוגע לנגיף HIV, זה מאוחר מדי.
וואו, איזה דיכאון.
בהחלט. ייתכן ש-HIV הוא האתגר המושלם
שעומד מול מי מאיתנו שעובד כבר למעלה מ-30 שנה
ומנסה לפתח חיסון לאיידס.
הנגיף מזהם את מערכת החיסון שלנו
ובכל אירוע הדבקה, ההגנות שלנו נחלשות.
יתר על כן, מבחינה גנטית, הנגיף בלתי יציב מאוד.
הוא כמו מטרה נעה שמשתנה כל הזמן,
הפולשת כל הזמן למערכת החיסון.
עד לזמן שבו ייצרנו נוגדנים
והתאמנו נגד הנגיף הספציפי שזיהם אותנו,
הנגיף השתנה עד כדי כך שאפילו זיהוי בהצלבה אינו עוזר.
הנגיף יוצר כמות כה גדולה של גרסאות
עד שנראה כי תמיד ישנם לפחות כמה נגיפים
שיכולים להימלט מהנוגדנים המנטרלים
ולהפיץ את הזיהום בתאי T טריים.
תקווה אפשרית לתכנון חיסון יעיל
תהיה אם נחקור את חלבוני ספייק הנגיפיים בחיפוש אחר אפיטופים או תחומים
שנשמרים, שנוטים פחות לשינויים ולגרסאות.
אם אפשר יהיה לזהות מטרות כאלה,
נצטרך לשכנע את מערכת החיסון שלנו
להתמקד במטרות המועדפות הללו
שבסופו של דבר, יוכלו אולי לספק הגנה.
אך, נגיף HIV  משתלב בתוך הדנ"א שלנו.
בכל מחזור של חלוקת התא, משתכפל גם נגיף HIV
בלי שיצטרך לייצר חלבונים או נגיפים
או אפילו לעזוב את נוחיות התא שאליו פלש בהצלחה.
לכן, נגיפי HIV מצטברים בגופנו בלי לחשוף את עצמם
ומקימים מאגרים שיושבים בשקט, בלי שיבחינו בהם.
בהיעדר שכפול מעשי, לא נוצרים חלבונים נגיפיים.
ול-MHC אין על מה לדווח.
תאי T שזוהמו ב-HIV אינם מזוהים,
כל עוד הנגיף אינו מייצר חלקיקים מזהמים חדשים.
אך, כאשר התאים הללו מתחלקים, מספר הפצצות המתקתקות
עולה באופן מעריכי.
ברגע שמתרחש שכפול של הנגיף,
מאגרי הנגיפים המתחבאים בתאים שלנו, מוצפים כעת
ומערכת החיסון שלנו כבר נפגעה.
ייתכן שזה מאוחר מדי.
מבחינת HIV, נראה שלמדענים יש עדיין הרבה מה ללמוד
בטרם יימצא חיסון.